# قواعد نگارشی:

## اصطلاحات:

* ### فاصله

فاصله (Space) معمول‌ترین علامت نگارشی است که به منظور جدا کردن کلمات از یک‌دیگر استفاده می‌شود.

#### موارد اشتباه

- انتهای خط نباید فاصله قرار بگیرد

* ### نیم‌فاصله

نیم‌فاصله یا به عبارتی (Zero-width non-joiner (ZWNJ کاراکتری است که در استاندارد یونی‌کد با کد U+200C شناخته می‌شود. نیم‌فاصله یک فاصله‌ی مجازی است که باعث عدم اتصال حروف در زبان فارسی می‌شود ولی به عنوان فاصله قابل رویت نمی‌باشد.

#### موارد و نحوه‌ی استفاده

- در افعالی که با می شروع می‌شوند، بین می و فعل از نیم‌فاصله استفاده می‌شود.
- برای جمع کلمات فارسی که قبل از ها حرف قابل اتصال وجود دارد.
- در کلمات ترکیبی که ترکیب کلمه تشکیل یک واحد مستقل را می‌دهد.

#### مثال

- می‌خواهم
- ماشین‌ها
- اسباب‌بازی
- پیش‌فروش

#### موارد اشتباه

- در کلماتی که اساسا یک‌پارچه و یک واحد می‌باشند

#### مثال

- این‌که »» اینکه/این که
- آن‌که »» آنکه/آن که
- آن‌گاه »» آنگاه

* ### گیومه (Double Quote) و کوتیشن

گیومه یا Double Quote به منظور نقل قول و یا مشخص کردن یک کلمه/اصطلاح در جمله به عنوان یک جزء مجزا استفاده می‌شود.

در زبان انگلیسی از علامت " به عنوان گیومه استفاده می‌شود ولی در زبان فارسی از «» برای این منظور استفاده می‌گردد.

#### موارد و نحوه‌ی استفاده

- قبل از « و بعداز » همیشه فاصله قرار می‌گیرد.
- بعد از « و قبل از » هیچ وقت فاصله قرار نمی‌گیرد.

#### مثال

- حسن گفت: «من کچل نیستم»
- در فیلم «دزدان دریایی کاراییب» جک، «گنجیشک» بود

### نقطه (Dot)، ویرگول (Comma)

### خط فاصله (Dash)

خط فاصله (`-`) به منظور اتصال دو بخش مجزا و یا بیان فاصله (زمانی/مکانی) و یا مشابه پرانتز و برای بیان توضیح استفاده می‌شود

#### موارد و نحوه‌ی استفاده
- علامت `-` در کلمات ترکیبی برای اتصال دو کلمه که با هم ترکیب یک جزء واحد را می‌دهند استفاده می‌شود
که در این صورت قبل و بعد از `-` فاصله‌ای قرار نمی‌گیرد

- کاربرد دیگر خط فاصله به جای `تا` در بیان زمان یا فاصله می‌باشد
در این حالت معمولا قبل و بعد از `-` فاصله اضافه می‌شود

- برای اضافه کردن توضیح (شبیه به عملکرد پرانتز) در جملات که در این حالت نیز قبل و بعد از `-` فاصله قرار می‌گیرد و هر دو طرف جمله‌ی توضیحی باید از علامت `-` استفاده نمود

#### مثال

- زمان رویداد ساعت ۱۸ - ۲۰
- نمودار زمان-مکان جسم

### پرانتز، کروشه، آکولاد

معمولا پرانتز (()) در جملات برای توضیح و تفسیر مطلب بیان شده استفاده می‌شود.

معمولا در کروشه ([]) متن‌هایی قرار می‌گیرند که قابل نادیده‌گرفته شدن می‌باشند و از اهمیت پایین‌تری برخوردار هستند.

آکولادها ({}) در جملات فارسی کاربرد چندانی نداشته و بعضا برای قراردادن فرمول‌ها یا مجموعه‌ی اعداد استفاده می‌شوند.

* ### مَدَک (Tilde)

مدک (~) نیز در زبان فارسی کاربرد چندانی نداشته و بعضا برای جلوگیری از تکرار استفاده می‌شود (مانند ایضا که در زبان فارسی برای آن از علامت گیومه یا Double Quote می‌باشد)

#### مثال

- جناب آقای حسنی
- ~		حسینی
- ~		محسنی
- "		حسینی
- "		محسنی

* ### علامت سوال

برای بیان سوال یا در مواردی که مقدار نامشخص مدنظر است از `?`/`؟` (علامت سوال) استفاده می‌شود

#### موارد و نحوه‌ی استفاده

- در انتهای جمله‌ی سوالی:
در این حالت قبل از علامت سوال فاصله قرار نمی‌گیرد
ولی در صورتی که در ادامه جمله‌ی دیگری بخواهد اضافه شود بعد از `؟` و قبل از شروع جمله‌ی بعدی حتما فاصله اضافه می‌شود

- در عبارات ریاضی برای بیان مقدار نامشخص یا مجهول بی‌نام

#### مثال

- دیدی چه کردی با دلم؟
- عبارت `2^128 = ؟`


#### موارد و نحوه‌ی استفاده

* ### علامت تعجب

* ### پرانتز شکسته (بزرگتر و کوچکتر)

* ### خط مورب (Slash, Backslash)

این دو علامت (\ و /) برای جدا کردن استفاده می‌شوند

#### موارد و نحوه‌ی استفاده

- اعداد اعشاری
- چند کلمه‌ی متفاوت که برای تعریف مشترک و یا به عنوان موارد قابل انتخاب یک موضوع استفاده می‌شوند
- قبل و بعد از علامت / و \ معمولا فاصله قرار داده نمی‌شود
	
#### مثال

- عدد ۲۵/۳
- مرد/زن
- کودک/میان‌سال/بزرگ‌سال
- زبان‌های فارسی/انگلیسی/عربی/ترکی جزو زبان‌های انسانی هستند.

* ### خط عمودی (Pipe)

* ### زیرخط (Underline یا Underscore)

* ### دونقطه (Colon)

علامت `:` که به صورت دو نقطه بر روی یکدیگر می‌باشد عملکرد جداکننده در عبارات را دارد

#### موارد و نحوه‌ی استفاده

- برای شروع نقل قول به منظور جدا کردن صاحب سخن از نقل
.
در این مورد، قبل از `:` فاصله قرار نگرفته و بعد از آن فاصله اضافه می‌شود
- برای شروع توضیح یک موضوع برای جدا کردن عنوان از توضیح
.
در این حالت نیز قبل از `:` فاصله قرار نگرفته و بعد از آن فاصله اضافه می‌شود
- جدا کننده‌ی زمان
.
برای جدا کردن زمان (ساعت/دقیقه/ثانیه) قبل و بعد از `:` هیچ فاصله‌ای قرار نمی‌گیرد

#### مثال

- حسن: من حسن هستم
- حسین: شخصی را گویند که احتمالا حسن نیست
- ساعت ۱۲:۲۰ دقیقه

* ### نقطه ویرگول (Semicolon)

* ### سه نقطه (Ellipsis)
